title: 《巨人的陨落》
date: 2017-06-12 23:53:33
tags: Reading
---

## 前言

[《巨人的陨落》](https://book.douban.com/subject/26698660/)是我今年到目前为止看得最满意的一本书，好久没有这种一看完就忍不住向身边人推荐的好书了。当时在朋友圈和豆瓣的书评是：

<!-- more -->

> 作者将虚构故事嵌入真实历史的功力，令人叹为观止。以第一次世界大战为背景，将包含亲情、爱情、友情的五条故事线，穿插进影响世界的大事件中。虽然以设定来说全书时间跨度只是五年，但仅仅五年世界和人物命运都发生了天翻地覆的变化，一口气读完有恍若隔世的感觉。

作为小说，我觉得故事内容本身不用多讲，一来是剧透了再读的乐趣就少得多，二来是故事本身大多都是俗套的，我想尝试讲的，是这本书在形式和技巧上吸引人的东西，当你跳脱开小说内容的猎奇，而关注作者怎么把这么一个故事讲得令人手不释卷，就能发现更多有趣的事情。

## 史实与虚构

这是本书最有趣的地方，本身大量的情节都是历史真实事件。以第一次世界大战为背景，英国工党崛起，俄国十月革命，德国如何发动战争，美国如何摇摆，在这些史实中间，安插进本书的几条故事线。最有趣的是，这些虚构的故事和历史之间结合地天衣无缝，简直让你相信这些故事可能真的发生过。

这个形式一下让我想起金庸的作品和电影《阿甘正传》。金庸的大量作品都是有历史史实作为背景的，《天龙八部》里乔峰的契丹人身份，《神雕侠侣》里郭靖保卫襄阳，《倚天屠龙记》里的明教，这些作品里面的大量主线情节，都是构建在真是历史之上的，然后再嵌入虚构的故事加以发挥。电影《阿甘正传》更是将这种技巧发挥到了极致，整部电影里都是美国七八十年代的象征性事件，猫王，越战，要做爱不熬作战，水门事件，乒乓外交，黑人平权，苹果公司等等，导演和编剧把阿甘完美地塞进这一系列历史著名事件中，而且利用了剪辑手法，直接用当时真正的历史影响资料来展现，仿佛阿甘真的是这些大事件的亲历者。

我觉着这种手法之所有这么吸引人，主要是因为：

* 历史认识。这些都是大家耳熟能详的历史事件，当读者读到看到的时候，对那段时间的历史认识就会被调动起来，这使得故事背景在读者脑中是非常立体，比从零开始构建一个故事背景要更有说服力和吸引力。

* 历史感。可以看这些文艺作品里面选择的历史背景都是非常具有代表性，这些历史本来就是波澜壮阔的，在后世都是被不断讨论的，所以这些历史本身就给人一种沧桑感，给读者一种向往，一种非常特殊的具有吸引力的「历史感」。

* 编排的技巧。一遍是真实的历史，一遍是虚构的故事，如何把它们穿插编排起来，是非常考验技巧的一件事，既要保证史实的真实性，又要体现故事的戏剧张力。看作者如何见缝插针地安插进虚构的情节，又如何编排让虚构的人物推动真实历史的发展，这本身就是一件非常有乐趣的事情了。

## 多线叙事

多线叙事其实并不新奇，但是本书做到了五线叙事，同时没有明显纰漏，这就比较值得称道了。同时，这五条线的安排，包含了不同阶级、不同国家、不同信仰的冲突，再融入亲情、爱情、友情的不同情感，可以说大时代下的众生相刻画地非常细腻鲜明。

一谈起多线叙事，我就想起马丁老爷子的《冰与火之歌》，那简直是多线穿插的集大成者。要知道如此众多的任务和情节，平行推进的时候，是非常难以把控的，尤其是时不时地各个主线之间还要进行互动，一条线里埋下的伏笔，在另一条线里要能被挑起来。在这方面马丁老爷子的功力简直令人叹为观止。在这点上，作为一个哈迷，我不喜欢《哈利波特与凤凰社》的最主要原因，就是觉得罗琳在核心人物增多之后表现出控制乏力。

本书的多线内容都经得住推敲（当然一部分也得益于本身有真实历史作为背景），这是非常难得了。毕竟这种技巧无关灵感或者其实玄学的东西，而是实打实地考验作者的笔下能力。

## 节奏与厚度

本书的情节推进是非常快的，尤其是在多线切换的时候。这个时候适当地省略直接情节描写，然在往后的情节中带出让读者自己推断（同样参考《冰与火之歌》），能大大加快节奏的同时，避免显得冗长繁复。

得益于这种又快又鲜明的节奏，能把读者钉在书前，同时又快速地积累情节。所以当我看完全书，在大结局处看到与全书开头照相呼应的情节时，突然觉得开头那一幕好像就发生在昨天，又好像发生在遥远的过去。虽然全书的时间跨度设定也才五年，但是这本来就是世界天翻地覆的五年，而书中的人物在大历史浪潮下挣扎、抗争、奋斗，在结尾处回看时，早已物是人非，沧海桑田。

这种厚重感，让人觉得仿佛自己也在书中度过了五年时光，不免掩卷长叹。

## 矛盾与冲突

矛盾、冲突，这是戏剧张力的来源，也是能抓住读者眼球的重点。作者在这点的设置上，巧妙地利用了史实，让人物之间的矛盾和冲突显得尖锐又不突兀。

在英国，作者选择了阶级矛盾。虽然英国早已是君主立宪制国家，但在一战以前，贵族仍享受着非常大的优越感，不管保守党本身的政治势力，还是贵族在社会资源上的优势，都让他们和工人阶级形成了强烈矛盾。

在俄国，那就不用说了，毕竟是阶级和主义的矛盾，轰轰烈烈的十月革命，把这个矛盾和冲突最大化了。

在德国，作者利用爱情安排了国家民族矛盾。一个英国女伯爵和一个德国男伯爵之间，本来是门当户对的爱情，但由于英德交战，他们的国家和人民互相视对方为敌人。他们要拼命冲破历史的阻碍，才能获得自己的爱情。

可以看到作者对这几个矛盾和冲突点，设置地都非常巧妙，这也使得读者在阅读过程中不能觉得情节里有特别生硬或者突兀的地方，可以非常流畅地读懂并体会到作者要表达的点。

## 结语

综上，我觉得《巨人的陨落》是真的值得一读和推荐给身边人的书，从中你能体会到很多阅读的乐趣。