title: 《东京本屋》
date: 2017-06-13 00:06:13
tags: Reading
---

## COW BOOKS

吉井：那 COW BOOKS 在售的外文书多吗？

松浦：大部分是日文书。外国顾客主要是来买这些日文书，不过也有一些是出于对 COW BOOKS 的好奇面来的。这挺难得的，大老远来看这么小地方。如果只是想买书，在网络上买就好。所以来店的顾客不只是为了买书， COW BOOKS 也不仅仅是一个卖书的地方。有人可能想看看这里的店员是怎么样工作服务的，或者说想知道 COW BOOKS 想向顾客传达什么，这样人们才会过来。

<!-- more -->

媒体介绍 COW BOOKS 时，常说是一家「二手书店（古本屋）」，这个理解没有错，但我个人的感觉是 COW BOOKS 就是一家普通的书店，更进一步地说，像鱼店、肉铺、花店一样的「个人商店」，这种店是老板在凌晨时刻到市场，用自己的眼睛选择东西并进货，回到自己的店，经自己的手卖给客人。因为老板自已选料，所以客人问他这个蔬菜是哪里生产的、这条鱼应该怎么处理，他都能轻松回答 COW BOOKS 也一样，我们自己看过，面且对内容有相当的认可，才会放在书架上。书的种类也没有特别固定，若要说的话……就是「松浦弥太郎」类

## 今野书店

吉井：西获窪已经有不少年轻人开的「Book＆Cafe」，这些点和贵店会不会形成竞争关系？

今野：这倒不会，可以说完全没有。他们的经营模式一般来说是二手书＋咖啡，经营的种类和我们新刊又不一样。我觉得他们和我们的店是可以共存共荣的，一批年轻人去那些「Book＆Cafe」，翻阅一些书，把看书这事儿养成习惯后，就有望成为一批读书人。那么，那些人还是会到我们店买些书呀，我觉得这是有可能的

西获窪是很有意思的地方，离吉祥寺只有一站距离，但这里的生活成本没有吉祥寺高。来往JR中央线沿线、去东京繁华区或神保町等地方也都很方便，所以不少作者和出版界人士住在西获窗。也许是因为这个原因，我们店的人文、文艺类的图书卖得相当不错，而且大家偏爱购买单行本，这点和其他书店情况不太一样。若是一般小书店文库本的销量应该是单行本的两倍，毕竟文库本比较便宜嘛。而在我们店，单行本跟文库本的销量几乎持平，这意味着，我们的客人喜欢购买新鲜的、当红的作品，为自己喜欢或感兴趣的书，很愿意掏腰包。所以对我们店来说，新刊是生命线，新刊出来就一定要进货。这点我是很在意的。

说到竟争，对我来说，最大的威胁是来自亚马逊等网络书店和图书馆。日本的图书价格是由“再贩制度”来保持“定价销售”的状态书是不能打折的。但亚马逊提供了免费送货以及积分等服务，这些等于变相打折。我个人认为，这样的竞争对一个小书店来说，还是带来了一定的影响
面对亚马逊等网络书店的冲击，我们实体书店的长处何在？我认为，首先是实体书拿在手里的感觉。大家购买之前，在书店里能看到实体书，并翻阅浏览。你来的时候也许没买到本来要买的，但实体书店还能提供机会让大家遇到之前并不知道的作者和书。第二个好处在于交流一和店员的交流，听听他们的推荐，这些实体书店才会有的交流和这种温暖。我们店也确实有一批常客，他们说“买书还是得在今野桑那里买”，我也会好好珍惜同这些客人的交流。
另外，还是得说一下图书馆，我个人很反对他们的“复本”＂。现在的图书馆过于重视利用人数和借阅量，为了吸引更多的周边居民而购买不少所谓的畅销书，像畅销书《火花》（２０１５年，文艺春秋）”有的公立图书馆甚至有９０册复本。我反对的原因有两个：第一，这对作者没有任何好处；第二，图书馆的存在意义不是给大家看畅销书。一般读者在普通书店买不到的专业书或资料，才是图书馆值得备藏的。

## Books Fuji

不过，做生意方面还是容易产生些矛盾的。我们店的所在地属于大田区，过去是东京的工业重镇，现在还有几千个小工厂生产世界顶尖而且有的产品。我朋友是这里一家工厂的厂长，目前和几家中国公司合作。他会跟我抱怨，中国公司让他做样品，若中方喜欢样品就会要求把所有信息包括设计图统统提供给他们。也就是说，做好样品就拜拜了这真不像话。但我朋友说，和中国公司合作，经常发生这种事儿。

所以我认为，个人对个人，没什么1司题。一旦要谈钱，就会出问题。(笑)现在很多中国人来日本爆买。买东西是可以的，但我希望他们买西的同时，能够感觉到为什么日本商品做得好，这个背后的理念。比如，日本的电子商品很好用，也很方便，这是设计师站在消费者的立场绞脑汁想出来的结果；日本的商品很耐用，这是制造方站在买方的立场想。买了没多久就坏掉，肯定不舒服。。而中国的制造方，最基本的想法就不一样，看到好东西就要模仿、要设计图，跟日方说。以后我们自己来，谢谢。。

我刚跟你说过，喜欢看非虚构的书。前一阵子看了本田宗一郎、松下幸之助他们的书，我看，那些人的心底是蛮感性的。他们做一个东西，原动力就是梦想或理想。不管是汽车还是书，实体性的商品是经过很多人的手而生产的，和很多人有关系，这等于说，这商品包含了很多人的心意。

所以，外国人在日本买东西的时候，希望大家能够感受到日本人心底的这些想法。他们是付钱买东西，这也很正常，可能你觉得我太罗嗦，但我还是希望他们能够感受到这种日本人的生活和精神。

## 森冈书店

吉井：您2015年开的森冈书店(银座)，每天都有各国顾客慕名而来。我很想多了解一些。本周的一本。这个概念诞生的过程。

森冈：是从原来的茅场町店的经验里萌生的。在那里的十年中，每年有几次举办新刊纪念活动的机会。这些活动当中，我遇到不少客人就是为了这本新刊而过来。就是为了一本书从远方花时间到我的店。累积同样的经验后，我开始相信作为一家书店，卖的书哪怕只有一本也行，是可以开下去的。

有一次，办了关于鸟类摄影集的出版纪念会，我对动物了解不多，所以这方面一直没有什么很深的理解，在展览过程中才发现喜欢小鸟的人真多!他们散发的热情和热量让我大为震惊。最吸引人的是作者和读者的沟通和对话。这样的沟通，给读者和作者的双方都会带来意想不到的收益。作者从读者的一句话得到灵感，或许在展期中就和别人谈起下一次作品的出版方案。这样的场所能发出一种。幸福感。。所以我一直想，若有机会再办一家书店，它的重点要放在这种交流上。

## BACH

吉井：书的种类实在太多，每天都有新刊。这种情况，我们很容易把自己出手的范围控制下来，只愿意翻阅自己熟悉的东西。就像乒搜索一样，网上信息太多，看上去什么都能搜索出来，但实际上我们自己能观照到的信息，还是限于自己比较熟悉的范围。

幅：是的。而且现在网络的方便性，导致大家更加要求「效力」。现在畅销的大部分书，就是给大家提供快速解答的。什么「让你一个月减五公斤」、「按照这个习惯生活你能达到幸福」之类的。大家看这种答案和书的定价，加上读这本书所需的时间来算一算：这本书1000日元，大概花两个小时能看完······好的，买吧。可是，书本不是这样的东西。看书的最大收获不是你获得某种答案，而是在你里产生一个疑问。产生疑问的过程才能让你心里充满喜悦。从这个度来看，书是一种工具，是一把钥匙，让你思考。是让你不停地思一辈子的伙伴。它的价值绝不能用那种效率来计算的。

吉井：所以您是倾向于同时读几本书的。并读。派，而不是。精读派?

幅：看情况吧，一般情况下。我会一口气买下几本书，看看这本又看那本。看书的心情每天都不一样，就像你的身体情况，你今天很想
吃肉，但明天也许有点感冒，就想吃清淡点的东西，嫩豆腐上撒点葱末，加生姜那种。今天也许你很会看重量级大作家的书，但明天没心
情，那就看漫画也挺好的。

## 本屋B&B

吉井：对您来说，值得卖给客人的书，会是什么祥子的呢?

内沼：就像我刚刚跟你说的，现在日本每年有八万种新刊出来。市场上的书还不止这些，加上过去出版的书，这数量是挺可怕的。很遗
憾，这么多的书当中有一部分不是特别理想，做得不够细心。我选书的时候，会比较注意书的内容和领域的多样性，不能有太大的偏向。
因为我想通过B&B让大家认识到世界有多大，多么不一样。本屋B&B的面积是大约30坪，但你逛一圈就能感觉到这里和外面的庞大世界是有一种通道的。这是书和书店有意思的地方，只有30页的书告诉你的世界，不一定比1000页的书拥有的世界小。B&B除了新刊和
杂志外，还有不少zine和个人出版的little press，其销量一直在上升。大家来B&B,多多少少也就是为了找到新的东西和以前不知道的世
界。我经常和大家说，好的书店，就是能够让毫无目的地进来的人买书的店。

## BOOK TRUCK

三田：我也和朋友讨论过，为什么早餐这么流行，我认为，主要因是经济不景气，你想想，晚上出去喝几杯酒，跟早上去吃好一点东西，那个比较划算?晚上的活动花钱多，早上出来活动可以省钱的。

我是1982年出生的，所以大概初中二年级，不，大概小学年级的时候，日本的泡沫经济崩溃了。经济快速发展的时候流行的《ELLE DECO》风格，比如意大利名牌的家居呀，专业设计师细心出来的、时装方可搭配的风格，这些后来几乎都被淘汰了。现在，我们喜欢的是更亲近生活的氛围。(拿起手边的生活杂志《Apartamento》）你看，这就是现在的时尚杂志，看起来很轻松、舒服、不做作，丑
就是现在的风格。料理也是，过去的时尚意味着出去发现好餐厅，享受受美味菜肴的同时必须穿得好看、有风格。现在大家开始在家自己做饭，买些好一点的调料，按照自己喜欢的方式慢慢做菜，这是现在时尚。

吉井：中国媒体也很快就学到了这点，现在他们的杂志、网媒中也都是这种生活化的文字和图片。可能这种风格的内容给人感觉确实亲
近，马上能应用到自己的生活里。

三田：但我身边的设计界的朋友说，这种风格最难模仿，因为几乎没有绝对的标准。比如，名牌那些东西，有几种必备就好，媒体会告
诉你手提包要买哪一种，家居要从哪里买。但不做作的风格时尚呢，你自己生活和文化的累积就很重要。

没有了绝对的标准后，我们依据什么因素来选购才好?这就得靠自己的感觉。有时候，就是因为一些小东西，我们的生活变得很特别
那么决定这个小东西的特别性是什么呢？就是自己。

## 后记，本屋桑巡礼

日本人对书店有两种称呼，「书店(shoten)」和「本屋(honya)」。前者比较书面，后者则偏口语，带着一种亲切感，我们通常会在「本屋」面加上一个「桑」。我小时候，没事儿就老往离家不远的小书店跑。母亲听到门口穿鞋的动静，问我去哪儿，我总回答「去本屋桑」。

随着年龄的增长，我慢慢远离了家门口的「本屋桑」。喜去更大的书店买书，开始相信选择要越多越好，书要越新越好哪怕买同一本女性杂志，也觉得用大书店的纸袋装着显得洋气站前小店的黑色塑料袋（烫金印着Happy Day和几颗星星）很土。自己想看小说，又舍不得几千日元，就跑去图书馆一口气借上十本……然而有一天，发现不起眼的小书店忽然消失时
我却会一脸遗憾道「可惜了，我还蛮喜欢它的呢」。

在一次次的采访中，我越发感觉到「本屋桑」们正绞尽脑汁做着各种尝试努力。如果还是被淘汰了的话，那么让这些小店关门大吉的，可能并非网络或连锁书店，而是你我这样的普通读者。在此我带着反省之心呼吁：小书店是要当地人来培养和支持的，否则书店消失时，你我连感慨的资格都没有。


