title: about
date: 2015-08-30 09:58:22
---
## 林胤

电子邮件：findingsea@163.com                                                                        

个人网站：findingsea.github.io

籍贯：浙江台州                                                                                                    

联系电话：18616359554

学校：同济大学（研究生）                                                                                 

专业：计算机技术

## 工作经验

#### 2016.07-至今 腾讯科技(上海)有限公司 OMG广告平台部/CDG平台产品技术部
* 岗位：C++后台开发工程师
* 工作内容：负责合约广告投放引擎的开发工作。在线实时决策当前最优的广告播放方案，负责模块包括检索、过滤、粗排、概率精选，最终实现广告的精准投放。

####  2015.06-2015.09 阿里巴巴集团 淘点点事业部（实习）
* 岗位：后台开发工程师
* 工作内容：所在团队为支付宝--商家Tab提供后端服务聚合，主要参与mobilecsa系统日常业务开发和LDC改造。


## 项目经验
#### 2018.05 合约广告ABTest系统
* 职责：独立负责ABTest系统设计，及流量匹配模块开发。
* 效果：通过对流量的多维度标签化处理，实现高灵活度的流量筛选及匹配；支持在线多套产品、算法策略进行ABTest效果对比，为开发决策提供数据依据，提升开发效率。

#### 2017.08 合约广告平滑播控
* 职责：独立设计并开发基于时间片的平滑播控模块。设计服务器本地播控数据缓存，在过滤阶段对广告播放进行控制，同时利用Redis对全局播控数据进行同步。
* 效果：降低了整体广告播控时延，尤其针对小预定量广告实现了更精准的播放控制。

#### 2017.03 广告人群包表达式在线匹配 
* 职责：利用k-index算法，实现了人群包逻辑表达式的在线匹配。
* 效果：使得投放引擎有能力在线使用原子人群包进行复杂人群定向，将人群定向投放的生效周期从天级降低为小时级，同时提升了投放灵活度。

#### DouBanReader	2015.06 – 2015.07
豆瓣读书报告生成器，包括豆瓣授权、获取用户读书信息和生成MarkDown文件等功能，独立开发。**关键技术：Python，GitHub开源。**

#### 在线词典	2014.03 – 2014.04
Web词典应用，包括单词查询、整句翻译、背单词等功能，独立开发。**关键技术：PHP，Bootstrap。**

#### 快递通	2012.07 – 2013.06
物流ERP系统，功能覆盖物流各主要环节，在杭州酷仓宝科技有限公司实习期间参与该系统开发，主要负责异常单模块、理赔单模块、短信模块的设计与开发。**关键技术：Java，DHTML。**

#### 青丝网	2012.02 – 2012.12
在线发型推荐网站，包含基于脸型识别的发型推荐、发型试戴等功能，负责全部技术环节。作品参加2012年全国大学生电子商务大赛，获得浙江省一等奖，全国一等奖。**关键技术：PHP，跨语言模块调用。**

## 专业技能

* 全国大学生英语六级（467），全国大学生英语四级（550）。
* 熟悉C++语言。
* 熟悉Git、SVN、VIM、Sublime Text2等工具。

## 实践情况及其他

* 2012年10月获硕士推免生资格，保送同济大学就读计算机硕士学位。
* 本科期间，获二等奖学金一次，获三等奖学金一次。
* 浙江省物理竞赛一等奖、浙江省高数竞赛三等奖、校电子商务大赛三等奖。
